---
title: Redaction d'intodruction, de conclusion et d'ouverture
subject: Français
date: 2025-01-31
finished: true
---

Relire le passage sur la mort de Phèdre (acte V, scène VII) et finir la lecture cursive. Il faudra comparer ce passage de Phèdre avec un passage de la lecture cursive.

### Mort de Phèdre (_Phèdre, Racine_ : acte V, scène VII)

> Thésée, Phèdre, Théramène, Panope, Gardes.
>
> **THÉSÉE**
>
> Hé bien vous triomphez, et mon fils est sans vie.<br />
> Ah que j'ai lieu de craindre ! Et qu'un cruel soupçon<br />
> L'excusant dans mon coeur, m'alarme avec raison !<br />
> Mais, Madame, il est mort, prenez votre victime.<br />
> Jouissez de sa perte injuste, ou légitime.<br />
> Je consens que mes yeux soient toujours abusés,<br />
> Je le crois criminel, puisque vous l'accusez.<br />
> Son trépas à mes pleurs offre assez de matières,<br />
> Sans que j'aille chercher d'odieuses lumières,<br />
> Qui ne pouvant le rendre à ma juste douleur,<br />
> Peut-être ne feraient qu'accroître mon malheur.<br />
> Laissez-moi loin de vous, et loin de ce rivage<br />
> De mon fils déchiré fuir la sanglante image.<br />
> Confus, persécuté d'un mortel souvenir,<br />
> De l'univers entier je voudrais me bannir.<br />
> Tout semble s'élever contre mon injustice.<br />
> L'éclat de mon nom même augmente mon supplice.<br />
> Moins connu des mortels je me cacherais mieux.<br />
> Je hais jusques au soin dont m'honorent les dieux.<br />
> Et je m'en vais pleurer leurs faveurs meurtrières,<br />
> Sans plus les fatiguer d'inutiles prières.<br />
> Quoi qu'ils fissent pour moi, leur funeste bonté<br />
> Ne me saurait payer de ce qu'ils m'ont ôté.<br />
>
> **PHÈDRE**
>
> Non, Thésée, il faut rompre un injuste silence :<br />
> Il faut à votre fils rendre son innocence.<br />
> Il n'était point coupable.<br />
>
> **THÉSÉE**
>
> Ah père infortuné !
> Et c'est sur votre foi que je l'ai condamné !<br />
> Cruelle, pensez-vous être assez excusée...<br />
>
> **PHÈDRE**
>
> Les moments me sont chers, écoutez-moi, Thésée.<br />
> C'est moi qui sur ce fils chaste et respectueux<br />
> Osai jeter un oeil profane, incestueux.<br />
> Le ciel mit dans mon sein une flamme funeste.<br />
> La détestable Oenone a conduit tout le reste.<br />
> Elle a craint qu'Hippolyte instruit de ma fureur<br />
> Ne découvrît un feu qui lui faisait horreur.<br />
> La perfide abusant de ma faiblesse extrême.<br />
> S'est hâtée à vos yeux de l'accuser lui-même.<br />
> Elle s'en est punie, et fuyant mon courroux<br />
> A cherché dans les flots un supplice trop doux.<br />
> Le fer aurait déjà tranché ma destinée.<br />
> Mais je laissais gémir la vertu soupçonnée.<br />
> J'ai voulu, devant vous exposant mes remords,<br />
> Par un chemin plus lent descendre chez les morts.<br />
> J'ai pris, j'ai fait couler dans mes brûlantes veines<br />
> Un poison que Médée apporta dans Athènes.<br />
> Déjà jusqu'à mon coeur le venin parvenu<br />
> Dans ce coeur expirant jette un froid inconnu ;<br />
> Déjà je ne vois plus qu'à travers un nuage<br />
> Et le ciel, et l'époux que ma présence outrage ;<br />
> Et la mort à mes yeux dérobant la clarté<br />
> Rend au jour, qu'ils souillaient, toute sa pureté.<br />
>
> **PANOPE**
>
> Elle expire, Seigneur.<br />
>
> **THÉSÉE**
>
> D'une action si noire<br />
> Que ne peut avec elle expirer la mémoire ?<br />
> Allons de mon erreur, hélas ! trop éclaircis<br />
> Mêler nos pleurs au sang de mon malheureux fils.<br />
> Allons de ce cher fils embrasser ce qui reste,<br />
> Expier la fureur d'un voeu que je déteste.<br />
> Rendons-lui les honneurs qu'il a trop mérités.<br />
> Et pour mieux apaiser ses mânes irrités,<br />
> Que malgré les complots d'une injuste famille<br />
> Son amante aujourd'hui me tienne lieu de fille<br />
